# Ejercicio 6.1 — Tipos de herencia, clases y subclases (RA7.a)

Basado en la teoría de jerarquía de clases (Unidad 6.1).

## Objetivo

Crear **dos** estructuras de herencia (elige **2** de estas 4): **Especialización**, **Extensión**, **Especificación**, **Construcción**.

> Nota: el comportamiento no tiene que ser “realista”, pero las clases deben diferenciarse claramente para que se entienda el **tipo de herencia**.

## Entregables en este repositorio

- **Código Kotlin**: en el paquete `es.ies.ejercicios.u6.ej61` (puedes organizar en subpaquetes por estructura).
- **Documentación**: este fichero `docs/ejercicios/6.1.md`.
  - Debe incluir **enlaces permanentes** a fragmentos de código (permalinks a líneas concretas) en GitHub.

## I. Práctica
Sigue los pasos para cada una de las 2 estructuras elegidas (Especialización, Extensión, Especificación, Construcción). Usa Enlaces permanentes a código para ilustrar tus respuestas:

I.a) Para **cada una** de las 2 estructuras elegidas:
- Piensa en **(1) una superclase** y **(2) dos subclases**.
- Crea las clases en Kotlin.

RESPUESTA: Explica tu propuesta de superclase y subclases para cada estructura, y el tipo de herencia que representa.

**RESPUESTA:** Las estructuras que escogí fueron las **Extensión**, **Especificación**:

---> Primera propuesta:

__Especificación:__

- __La superclase__
  - GestionDePago


- __subclase__
  - PagoConTarjeta  
    - PagoConEfectivo  
    - PagoConCriptoMoneda

Segunda propuesta:

__Extensión__

- La súper clase es :
  - EnvioEstandar


- La subclase
  - EnvioPremium
  - EnvioUrgente

  ----------------
  -----------------

I.b) Crea un ejemplo de uso con `main`:
- Asigna a una variable de la **superclase** instancias de las **subclases** (polimorfismo).
- Muestra salida por consola con “logs” (`println`) para que se vea el comportamiento y el flujo del programa.


RESPUESTA: Explica tu propuesta de ejemplo de uso, qué se imprime en cada caso y por qué.

Primer ejemplo: __Especificación__

En este caso en especifico no se puede instanciar la super clase ya que en  ya que una característica de la __Especificación__  es que se utiliza para definir una interfaz o clase abstracta  común para un grupo de clases declara un conjunto de métodos que todas las subclases deben implementar, cada una a su manera

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-doliroj929/blob/6f9996ff2b513745b6ef7bcef9d8680100844a12/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especificacion/mainEspecificacion.kt#L3-L8

Mi propuesta es que tenemos una clase abstracta **GestionDePago** que contiene un método llamado **metodoDePago** que las subclases heredan y sobre escriben según el uso interno

```
	Para pago con cripto moneda: Solicita el numero bolsillo digital
	Para pago con efectivo: Muestra puntos de pago
	Para pago con tarjeta: pago solicita numero de tarjeta
```
https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-doliroj929/blob/6f9996ff2b513745b6ef7bcef9d8680100844a12/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especificacion/mainEspecificacion.kt#L51-L61

- PagoConEfectivo

- PagoConTarjeta

- PagoConCriptoMoneda



ya que **GestionDePago** con tiene **metodoDePago** y este método es un método abstracto las clases hijas están obligadas a implementarlo pero cada clase hija la usar de manera especifica

aquí podemos ver el uso de el polimorfismos :



https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-doliroj929/blob/1798aa92bb77f0ff616236ceadcb0f0e1d96cfd0/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especificacion/mainEspecificacion.kt#L51-L62


Todas las instancias son de tipo : GestionDePago que es la súper clase

---> Segundo ejemplo:  __Extensión__

Mi propuesta es que tenemos una super clase **EnvioExtandar** con un método **verInformacionDeEnvio()** realiza la función de ver los datos del envió



https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-doliroj929/blob/80faa3d9beb4ca43aa78065d39002337677f253a/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Extension/mainExtension.kt#L5-L11

hay dos dos subclase

- EnvioPremium

- EnvioUrgente


https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-doliroj929/blob/0851937ee9c670240056e44592a34ec2ad23f6b3/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Extension/mainExtension.kt#L12-L27



estas dos clase extienden la funcionalidad del método **verInformacionDeEnvio()** en el caso de __EnvioPremium__ especifica la ubicación del envió y en el caso de __EnvioUrgente__ la prioridad la reacciona a "ALTA"

me diante la palabra reservada __super__ asiendo referencia al metodo del la superclase o clase padre




Salida por pantalla:

> numero de envio: 101 peso: 5.0 altura: 10.0 ancho: 10.0 Prioridad: normal
>numero de envio: 102 peso: 10.0 altura: 30.0 ancho: 30.0 Prioridad: normal --> ubicaion exacta del envio <--
> numero de envio: 103 peso: 15.0 altura: 60.0 ancho: 60.0 Prioridad: ALTA

-------------------------
--------------



## II. Teoría (documentar aquí)

Para **cada** estructura elegida, responde en este Markdown (Usa Enlaces permanentes a código para ilustrar tus respuestas):

II.a) ¿Qué tipo de herencia es? (Especialización, Extensión, Especificación, Construcción).

RESPUESTA:

Primera propuesta:  __Especificación__

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-doliroj929/blob/6f9996ff2b513745b6ef7bcef9d8680100844a12/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especificacion/mainEspecificacion.kt#L3-L44

El tipo de herencia que se define aquí es la de  __Especificación__ ya como se observa la super clase es una clase abstracta y esta clase abstracta contiene métodos que las sub-clases están obligadas a implementar


Segunda propuesta:  __Extensión__

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-doliroj929/blob/6f9996ff2b513745b6ef7bcef9d8680100844a12/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Extension/mainExtension.kt#L5-L27

El tipo de herencia  es __Extensión__ ya que la super-clase  contiene un método __verInformacionDeEnvio__  pero las sub-clases añaden nuevas funcionalidades a este método  como  "ver la ubicación exacta del envió" o "dar prioridad alta al envió"

  
------------------------------------
  ------------------------


II.b) ¿Quién es la superclase y cuáles son las subclases?

RESPUESTA:  
Primera propuesta:

__Especificación:__

- __La superclase__
  - GestionDePago

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-doliroj929/blob/6f9996ff2b513745b6ef7bcef9d8680100844a12/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especificacion/mainEspecificacion.kt#L4-L7



- __subclase__
  - PagoConTarjeta  
    - PagoConEfectivo  
    - PagoConCriptoMoneda

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-doliroj929/blob/6f9996ff2b513745b6ef7bcef9d8680100844a12/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Especificacion/mainEspecificacion.kt#L9-L39


Segunda propuesta:

__Extensión__

- La súper clase es :
  - EnvioEstandar

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-doliroj929/blob/6f9996ff2b513745b6ef7bcef9d8680100844a12/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Extension/mainExtension.kt#L5-L11

- La subclase
  - EnvioPremium
  - EnvioUrgente

https://github.com/IES-Rafael-Alberti/2526-u6-6-1-5-relacionejercicios-doliroj929/blob/6f9996ff2b513745b6ef7bcef9d8680100844a12/src/main/kotlin/es/ies/ejercicios/u6/ej61/Extension/mainExtension.kt#L12-L27

--------------------------------------
----------------------

II.c) ¿Existe otra forma de implementarlo que no sea herencia? (composición, interfaces, delegación, etc.)

RESPUESTA:  
Primera propuesta:  __Especificación__
En el caso de la __Especificación__ si podemos cambiar la clase  abstracta por una interface y al cambiar la clase por una interface no seria herencia sino implementación


Segunda propuesta:

II.d) ¿Qué ventajas aporta esta implementación con respecto a la alternativa?

RESPUESTA:  
Primera propuesta:

Segunda propuesta:

## Evidencias (salida por consola)

Pega aquí (Usando Enlaces permanentes a código para ilustrar) una ejecución de ejemplo (texto) que demuestre :

- Que puedes usar una referencia de tipo superclase apuntando a subclases.

RESPUESTA: Explica el ejemplo de ejecución, qué referencias se usan y por qué.

- Qué se imprime en cada caso.

RESPUESTA: Explica qué se imprime en cada caso y por qué.


## Enlaces permanentes a código (obligatorio)

Incluye enlaces a:

- La definición de la **superclase** y **subclases** de cada estructura.
- El `main` donde se demuestra el uso.

Cómo hacerlo (resumen):

1. Sube tu código a GitHub (al menos un commit).
2. En GitHub, abre el fichero `.kt`.
3. Pulsa el número de línea inicial (y arrastra/selecciona el rango si hace falta).
4. Pulsa `...` → **Copiar enlace permanente** (o “Copy permalink”).
5. Pega el enlace aquí en el apartado correspondiente.

## Condiciones de entrega (según enunciado)

- Se entrega la URL al ejercicio resuelto en este repositorio (con código y documentación). El enlace a este Markdown (`docs/ejercicios/6.1.md`) se puede usar como referencia en Moodle.

## Recursos

- Teoría (Unidad 6.1 — Jerarquía de clases): https://revilofe.github.io/section1/u06/teoria/PROG-U6.1.-jerarquiaDeClases/
- Enlaces permanentes a código (GitHub Docs): https://docs.github.com/es/get-started/writing-on-github/working-with-advanced-formatting/creating-a-permanent-link-to-a-code-snippet


## Criterios (autoevaluación)

- He implementado 2 estructuras de herencia correctas.
- He identificado superclase/subclases y el tipo de herencia.
- He respondido las preguntas teóricas con claridad.
- Código limpio, nombrado coherentemente y con salida por consola útil.
- He añadido permalinks a fragmentos de código.